Nous allons entamer le côté obstétrique.
Je ne pense pas que vous avez fait
la grossesse normale, c'est-à-dire les
modifications physiologiques de la grossesse, le travail, mais
la présentation du sommet, non.
Donc on va, bon, je ne sais pas
parce qu'il nous bouleverse l'administration, normalement
les cours doivent être successifs.
On ne peut pas, par exemple, faire la
présentation du siège avant de faire la présentation
du sommet.
On ne peut pas faire la présentation du
sommet avant de parler de l'accouchement du
travail.
Le pile-vice...
Donc on va parler des hypertension artérielle gravidique.
Ça, bon, c'est pas grave, ça n
'a rien à voir avec l'accouchement.
Qu'est-ce que ça veut dire l
'hypertension artérielle gravidique ?
C'est 10 hypertensions, ce n'est pas
une seule hypertension.
Bon, c'est toute hypertension artérielle survenant chez
une femme enceinte.
Tout simplement, lorsque tu as une hypertension qui
survient sur une hypertension artérielle chez une femme
enceinte, on parle d'hypertension artérielle gravidique.
Si vous avez fait des modifications physiologiques au
cours de la grossesse, vous allez trouver que
chez la femme en général, au cours de
la grossesse, il y a une vasodilatation périphérique
qui va se manifester, tout à fait normale,
tout à fait physiologique.
Toutes les femmes enceintes ont une vasodilatation et
cette vasodilatation va se manifester par une diminution
des chiffres tensionnaires.
Donc, chez la femme enceinte normale, il y
a toujours une diminution de la pression artérielle
systolique et de la pression artérielle diastolique.
Par conséquent, les chiffres sont un peu moins
que chez la femme qui n'est pas
enceinte.
Il faut savoir également que l'hypertension artérielle
gravidique et l'hémorragie de la délivrance sont
les deux premières causes de la mortalité maternelle
au Maroc.
Donc, l'hypertension artérielle gravidique, parfois l'hémorragie,
l'une première, l'autre deuxième.
Chaque fois, chaque année, il y a parfois
des différences en fonction du nombre de femmes
décédées, soit par hypertension artérielle gravidique, soit par
hémorragie de la délivrance.
Il faut savoir que l'hypertension artérielle gravidique
complique 10% des grossesses.
Donc, une grossesse, une femme enceinte sur 10,
va développer une hypertension artérielle gravidique.
Ça veut dire que si vous faites 13
000 accouchements par an, 1300 femmes sont hypertendues.
C'est énorme.
Donc, il faut dire également que le pronostic
de l'hypertension artérielle est mauvais, que ce
soit pour la maman que pour le bébé.
C'est un mauvais pronostic photomaternel.
Et la physiopathologie n'est pas toujours, on
ne le sait pas encore, mais ce qu
'on sait, c'est que l'hypertension artérielle
survient, et on va voir les différentes formes,
survient à cause de l'existence d'un
fœtus au niveau de l'utérus.
Ça, c'est la pré-éclampsie, on verra.
Voilà quelques objectifs.
Donc, voilà la définition.
La définition est simple.
C'est une femme qui présente des chiffres.
Elle fait, au cours de la grossesse, soit
une pression artérielle systolique supérieure ou égale à
140 mm de mercure, donc déjà à 14
cm de mercure, c'est déjà une hypertension
artérielle.
Donc, une pression artérielle systolique supérieure ou égale
à 140 mm de mercure, et ou une
pression artérielle diastolique supérieure ou égale à 90
mm de mercure.
En général, il faut refaire l'examen deux
fois, à quatre heures d'intervalle.
Donc, la femme dit un, on la laisse
se reposer, on prend la tension artérielle, puis
on attend quatre heures et on recontrôle.
Vous allez voir que si tu fais une
erreur de diagnostic, tu introduis une femme qui
a des chiffres tensionnels qui sont normaux, comme
une femme hyper tendue, et par conséquent, elle
va faire tout un bilan, nous allons voir
le bilan, et ce n'est pas la
peine si vous mesurez quatre heures plus tard
la tension de la femme et vous trouvez
que c'est tout à fait normal.
Donc, pourquoi j'ai dit que ce sont
des hyper tensions artérielles et non pas une
?
Voilà la classification de l'American College des
Obstétriciens et des Gynécologues, la COG, ils se
réunissent chaque année, et il a fait une
classification.
Pour moi, c'est la meilleure.
Jusqu'à maintenant, il y a une classification
française, mais la classification française n'est pas
pratique parce qu'elle parle d'après l
'accouchement, alors qu'on charge la femme au
cours de la grossesse et non pas après.
C'est pour ça que cette classification me
paraît, peut-être que vous voyez les autres
classifications, peut-être que vous allez trouver que
c'est meilleur, mais pour moi, c'est
un impact que vous allez voir sur le
pronostic, l'évaluation du pronostic et sur l
'évaluation du traitement et sur même la conduite
obstétrique.
Nous allons voir ça.
Donc, ils ont classé les hyper tensions artérielles
en quatre classes.
La première classe, c'est la pré-éclampsie.
La pré-éclampsie, en anglais pré-éclampsia, en
français toxémie gravidique.
On va définir d'abord.
La pré-éclampsie, c'est une femme au
cours de la deuxième partie de la grossesse,
c'est-à-dire à partir de 20
semaines d'aménorrhée, va développer une élévation des
chiffres tensionnaires.
Mais associée à ça, elle va développer une
protéinurie et ça c'est important.
Donc dans la pré-éclampsie, il y a
une hypertension artérielle associée à une protéinurie.
S'il n'y a pas de protéinurie,
on ne parle pas de pré-éclampsie, on
parle d'hypertension artérielle gravidique.
Est-ce que vous avez compris?
C'est important parce que même les profs
assistants, ils avaient un amalgame entre pré-éclampsie
et hypertension artérielle gravidique et vous allez voir
que le pronostic et la présence art ne
sont pas les mêmes.
Donc pré-éclampsie, je répète, ou toxémie gravidique,
appelez-la comme vous voulez, c'est une
femme au cours de la deuxième partie de
la grossesse.
Et on va voir la physiopathologie, pourquoi la
deuxième partie de la grossesse, la deuxième moitié
de la grossesse, après 20 semaines, elle va
développer une hypertension artérielle associée à une protéinurie.
En général, cette pré-éclampsie, c'est elle
qui est due à l'existence de fœtus
et de placenta au niveau de l'utéros.
Parce qu'après l'accouchement, tout rentre en
ordre.
On n'a plus de protéinurie, on n
'a plus de chiffre tensionnel élevé.
Donc ça c'est le type 1, la
pré-éclampsie ou la toxémie gravidique.
Vous connaissez l'éclampsie, non ?
Les convulsions qui surviennent chez une femme enceinte,
hypertendue.
Ça va être un chapitre.
Pourquoi on parle de pré-éclampsia en anglais
?
C'est la forme qui se complique d
'éclampsie, c'est-à-dire des complications d
'origine vasculaire au cours de la grossesse.
C'est pour ça qu'elle est appelée,
pour qu'elle soit percutante comme nom.
Pré-éclampsie.
Attention, une femme qui a une hypertension artérielle
associée à une protéinurie, elle peut se compliquer
de plusieurs complications.
Mais parmi ces complications, la plus grave, c
'est l'éclampsie.
Qu'est-ce que ça veut dire l
'éclampsie ?
C'est une crise convulsive au cours de
la grossesse chez une femme qui a une
pré-éclampsie ou une toxémie graphique, comme vous
voulez.
Le type 1.
Le type 2, c'est l'hypertension artérielle
chronique.
L'hypertension artérielle chronique, en général, la pré
-éclampsie, en général, survient chez la primipare.
Elle est jeune, elle est primipare.
L'hypertension artérielle chronique, par contre, elle survient
chez une femme d'un certain âge.
C'est une hypertension artérielle chronique, comme ce
que vous avez eu en cardiologie.
C'est la même chose.
Ça veut dire que la femme, elle est
enceinte, elle va développer une hypertension artérielle gravidique,
mais en général, elle n'a pas de
protéinurie.
Ce qui diffère la première de la deuxième.
En général, elle survient même au premier trimestre
de la grossesse.
En fait, on ne sait rien.
C'est une femme qui vient à 10
semaines ou 12 semaines d'aménorée.
Elle vient consulter parce qu'elle a un
retard de règle.
La première des choses pour un examen pré
-natal, la consultation pré-natale, le premier examen
à faire, c'est prendre la tension artérielle
et les bandelettes urinaires.
Ça, c'est obligatoire.
On trouve des chiffres élevés, mais on ne
sait pas.
Est-ce que cette femme avait une hypertension
artérielle avant la grossesse ou là, au cours
de la grossesse ?
Mais lorsqu'on n'a pas de protéinurie,
on est rassuré parce que cette hypertension artérielle,
hormis qu'elle peut entraîner les problèmes de
l'hypertension artérielle, mais pas au cours de
la grossesse et en général à 60 ans,
65 ans, elle développera des signes dégénératifs de
l'hypertension artérielle, l'atteinte vasculaire, etc.
Donc pré-eclampsie, hypertension artérielle chronique, ça en
général, hypertension artérielle chronique survient chez la multipart.
Le plus souvent, pas obligatoirement, mais le plus
souvent, c'est une multipart d'un certain
âge, au-delà de 36-38 ans.
Troisième type, c'est la toxémie surajoutée.
C'est quoi la toxémie surajoutée ?
C'est une femme qui a une hypertension
artérielle chronique qui, au cours de la grossesse,
va développer une protéinurie.
Donc c'est une femme connue, hypertendue.
Elle tombe enceinte, on dose la protéinurie et
elle est augmentée.
Donc c'est une toxémie surajoutée qui a
le même pronostic que la pré-eclampsie, c
'est-à-dire qu'elle peut se compliquer
d'éclampsie, de Alp syndrome, etc.
On verra tout ça.
Et troisièmement, l'hypertension artérielle transitoire.
Ça c'est quelque chose qu'on ne
sait pas.
C'est une hypertension artérielle isolée qui survient
au cours de la grossesse et qui disparaît
après la grossesse.
Pour chaque grossesse, elle survient et elle disparaît.
En général, c'est une hypertension artérielle de
bon pronostic.
Donc deux formes de bons pronostics, deux formes
de mauvais pronostics, la pré-eclampsie et la
toxémie surajoutée.
Sur le plan épidémiologique, 10 à 15%
des grossesses se compliqueront de l'hypertension artérielle.
Il y a un certain nombre de facteurs,
de risques.
Le premier, c'est les âges extrêmes.
Avant 20 ans, au-delà de 36 ans.
Ce sont les femmes qui font plus de
pré-eclampsie.
Il y a la primiparité également.
Il y a les antécédents familiaux d'hypertension
artérielle, comme l'hypertension chronique.
Et il y a les antécédents personnels d
'hypertension artérielle chronique qui va se compliquer de
toxémie surajoutée.
Il y a le diabète, il y a
la néphropathie chronique.
Tout le monde sait ça.
Et il y a surtout les antécédents obstétriques.
Les femmes qui développent une hypertension artérielle gravidique,
surtout la pré-eclampsie, sont des femmes qui
ont une hypertension artérielle gravidique, dont les antécédents.
Ce sont des femmes qui ont des morts
fœtales.
Une utéro, avant.
Ce sont des femmes qui font une éclampsie,
un HRP, hématome rétro-placentaire.
Ça va être un sujet d'un cours.
La mort fœtale et le retard de croissance
intra-utérale, c'est-à-dire le foetus
a un poids moins que la population générale
de foetus de son âge.
C'est-à-dire, par exemple, il est
à 34 semaines d'aménorrhée et il a
un poids d'un foetus de 26-27
semaines d'aménorrhée.
Ça, c'est le retard de croissance intra
-utérale qui est dû à une souffrance fœtale
chronique.
C'est un enfant qui n'est pas
bien oxygéné, il n'est pas bien alimenté
à travers le placenta et par conséquent, il
a ces problèmes.
Donc voilà quelques facteurs de risque.
Ça, c'est important.
La physiopathologie.
Là, on va discuter de la physiopathologie parce
qu'à partir de la physiopathologie, vous pouvez
savoir quels sont les traitements à utiliser pour
le traitement d'une femme qui a une
hypertension artérielle gravitaire.
Cette physiopathologie, ce n'est pas la physiopathologie
de l'hypertension artérielle chronique que je ne
connais pas.
Vous le connaissez mieux que moi parce qu
'il y a l'hypertension, la cardio.
Quatrième année, troisième année, vous êtes mieux que
moi sur la physiopathologie de l'hypertension artérielle
chronique.
Là, on a la physiopathologie de la pré
-éclampsie, de la toxémie gravitaire.
La pré-éclampsie, le primum movin, c'est
-à-dire la cause essentielle, c'est l
'existence d'un foetus avec le placenta au
niveau de l'utérus.
C'est le cas.
C'est quoi ?
Vous connaissez l'ombriologie, qu'il y a
la migration vers l'endomètre, vers la cavité
de l'utérus.
Il y a une première invasion cytotrophoblastique, c
'est-à-dire que le cysto- et
le syncytio-trophoblastes vont pénétrer dans l'endomètre
pour l'anidation.
Ça, c'est la première.
Vers la treizième, quatorzième semaine, même avant, treizième,
douzième, treizième, il y a une deuxième invasion
trophoblastique, une deuxième invasion.
La couche basale, c'est une couche qui
ne se modifie pas au cours du cycle.
Là, il y a des artères spiralées.
Au cours de l'anidation, il y a
un envahissement, ce qui est normal.
Il y a un envahissement des vaisseaux spiralés,
des parois des vaisseaux spiralés par les cellules
trophoblastiques.
Ils vont aller envahir, si vous voulez, ces
vaisseaux spiralés, ces artères spiralées.
Pourquoi ça ?
C'est pour diminuer les résistances et pour
qu'il y ait un flux normal qui
passe entre la maman et le placenta, les
échanges entre le placenta, entre le foetus et
sa maman.
Il faut que la grossesse soit neutre.
Le placenta ne doit pas dépendre de la
circulation générale.
Lorsqu'il y a une augmentation de l
'adrénaline, il y a une vasodectporisation, c'est
quoi ?
C'est la vasoconstriction qui est générale.
Donc si on laisse les vaisseaux spiralés dépendre
de la circulation générale lors d'une augmentation
de l'adrénaline, c'est un exemple, on
aura une constriction de ces vaisseaux qui vont
retentir sur le bébé.
Est-ce que vous avez compris ?
C'est pour ça que chez la femme
enceinte, il y a une vasodilatation qui permet
le libre échange entre le placenta et la
maman, entre le foetus et sa maman.
C'est la deuxième invasion trophoblastique qui va
envoyer les artères spiralées qui sont normales au
cours de la grossesse, va être de mauvaise
qualité chez la femme qui va développer une
préeclampsie.
C'est-à-dire que c'est une
mauvaise invasion.
Les artères spiralées comportent toujours, en général c
'est l'intima, comportent toujours les parois vasculaires,
donc elles vont toujours dépendre de la circulation
générale de la femme et par conséquent, vous
aurez ce qu'on appelle une ischémie placentaire,
une ischémie de trophoblastes parce qu'il est
mal vascularisé vu qu'il n'y a
pas une chute des résistances vasculaires à ce
niveau.
Ça c'est en miniature, c'est tout
petit.
Je parle de 13e, 14e semaine.
Cette ischémie placentaire ne va plus que, la
deuxième invasion se fait au cours de 13e,
14e semaine d'aménorrhée, donc il y a
une ischémie partielle de placenta, c'est pour
ça qu'il ne va se manifester qu
'au-delà de 20 semaines d'aménorrhée.
C'est pour ça que tu commences la
deuxième partie de la grossesse.
Il ne va pas se développer dès le
premier trimestre.
L'ischémie placentaire, qu'est-ce qu'il
va faire ?
Ce que vous connaissez, le syndrome d'écrasement
des membres, par exemple, il y a la
libération de la thromboplastie tissulaire, la même chose,
lorsque tu as une écrose de quelque chose,
il va éliminer la thromboplastie tissulaire et cette
thromboplastie tissulaire va entraîner une diminution des prostacyclines
et une augmentation de thromboxane A2.
Le thromboxane A2, lorsqu'il y a libération,
c'est comme si l'organisme va faire
son hémostase, donc il y a une augmentation
de thromboxane A2.
Le thromboxane A2, c'est un vasoconstricteur.
Il veut comme s'il y a une
hémorragie qu'il faut la bloquer.
C'est pour ça qu'il y a
une augmentation des prostaglandines qui sont vasoconstricteurs, la
thromboxane A2 et une diminution de la prostacycline
qui est vasodilatatrice.
Donc, au lieu que ça soit l'inverse,
c'est-à-dire l'augmentation des prostacyclines
et la diminution de thromboxane A2, ce que
je vous ai dit, la vasodilatation normale chez
la femme enceinte, on aura l'inverse.
On aura une absence de la vasodilatation normale
chez la femme enceinte.
C'est pour ça que la femme va
développer une hypertension artérielle.
Pas uniquement ça, parce que les thromboplastines tissulaires,
lorsqu'ils vont partir, ils vont aller vers
tous les vaisseaux.
Et là, ils vont jouer le rôle, comme
le rôle de l'hémostase primaire que vous
connaissez, ils vont faire appel au facteur de
l'hémostase, aux plaquettes, pour constituer des microthrombies.
Plusieurs microthrombies, un microthrombus, partout dans l'organisme.
C'est-à-dire que c'est une
pathologie, c'est une maladie générale.
C'est pas uniquement le ras ou le
cœur, c'est tout l'organisme qui va
être atteint.
Je répète parce que je sais que c
'est un peu difficile, pas difficile, mais avec
des schémas, c'est mieux.
Ici, il y a ce qui est en
bleu.
Là, c'est des cellules thromboplastiques.
Voilà l'endomètre.
Ça, c'est l'endomètre.
Et ça, c'est le myomètre.
Les artères spirales vont traverser le myomètre et
vont arriver à la base, à la couche
basale de l'endomètre.
Voilà.
Ça, c'est chez la femme qui n
'est pas enceinte.
Voilà les vaisseaux spiralés.
Ils sont appelés spiralés parce que c'est
comme des spirales.
Donc ici, il y a l'invasion, la
première invasion du thromboplaste.
La première invasion du thromboplaste, c'est le
thromboplaste qui va avoir l'anédation au niveau
de l'endomètre.
Par contre, regardez ici.
Ça, c'est tout à fait normal.
Regardez ici.
Il y a les cellules, les bleus, les
syncytios et les cytothromboplastes.
Les deux, les syncytios et les cytothromboplastes qui
vont envahir la paroi vasculaire.
Est-ce que vous avez vu ça ?
Ça, le vaisseau spiralé n'a plus de
paroi.
Donc, il n'est plus tributaire de la
circulation générale.
Augmentation de l'adrénaline, stress, rire, pleurer, avoir
peur, tout ça ne va pas retentir sur
le thromboplaste parce que le thromboplaste n'a
plus de paroi vasculaire de l'artère spirale.
Ça, c'est le normal.
Donc voilà, à partir du deuxième trimestre, 13e,
14e semaine, le placenta, le sang, va couler
spontanément.
Le rôle des cellules, des syncytios, thromboplastes surtout,
également les cytothromboplastes.
Donc, modification des artères spiralées qui vont voir
disparaître leur musculeuse.
La musculeuse où il y a les nerfs
qui vont donner ce problème de vasoconstriction.
Donc, le diamètre qui va augmenter quatre fois
plus.
Et bien sûr, lorsque le diamètre augmente et
une diminution des résistances, vous aurez une augmentation
du débit sanguin qui va être augmenté à
ce niveau, au niveau placentaire.
Donc, les résistances vasculaires périphériques et les résistances
vasculaires à ce niveau vont diminuer.
Ça, c'est le normal.
Est-ce que c'est OK ?
Est-ce que vous avez compris ?
Ça, c
'est le normal.
Voilà le pathologique.
Ah, d'ailleurs, c'est ce que je
te disais, parce que j'ai pris cette
petite pièce et je vais la prendre.
Mais, regarde, c'est ceci.
Ici, il n'y a rien d'intéressant.
Vous voyez ?
Ici, en bas, il y a le myomètre
et en haut, il y a l'endomètre.
Ici, en haut, il y a le myomètre
et en bas, il y a l'endomètre.
Ça, c'est les artères spiralées avec leur
paroi vasculaire et là, ils sont envahis par
le syncytio-trovoblast, ce qui fait qu'il
y a une augmentation de débit vasculaire à
ce niveau.
Ça, c'est le normal.
Regardez là, la paroi vasculaire.
Je dis que ce n'est pas l
'absence d'invasion trovoblastique, mais j'ai dit
une mauvaise qualité de la deuxième invasion trovoblastique.
Regardez pourquoi.
Il y a, certes, un envahissement, mais il
est partiel.
Il n'est pas total.
Il n'arrive pas jusqu'au niveau du
myomètre.
Donc, il est là et le reste, la
paroi va rester avec sa paroi.
L'artère spiralée va rester avec sa paroi
vasculaire.
Vous voyez la différence entre les deux ?
Ça, c'est l'abnormal placentation ou la
mauvaise invasion trovoblastique, la deuxième invasion trovoblastique.
Donc, qu'est-ce qu'il y aura
?
Il y aura une placentation qui est pauvre,
un défaut d'invasion de cellules trovoblastiques, pas
de modification vasculaire.
Il y a une augmentation du diamètre quatre
fois, une diminution des résistances vasculaires, une augmentation
du flux sanguin.
Il n'y a pas de modification, il
y a une augmentation des résistances.
Ce qui fait, s'il y a une
augmentation des résistances vasculaires, il y a une
augmentation de la pression artérielle et surtout, le
sang ne coule pas, il n'y a
pas d'augmentation du flux sanguin placentaire et
par conséquent, on aura un débit placentaire diminué
et par conséquent, il va entraîner une diminution
de l'oxygénation du foetus.
On aura ce qu'on appelle une hypoxie.
L'enfant va vivre dans une hypoxie.
Donc voilà, ça explique qu'il n'y
a pas, qu'il y a une augmentation
des résistances vasculaires, donc ça c'est la
pression artérielle qui va être élevée.
Il y a une élimination des thromboplastines tissulaires,
ça veut dire qu'ils vont jouer le
rôle de l'hémostase, ils vont constituer des
microthrombies partout dans l'organisme.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'il appelle les facteurs
de l'hémostase, il appelle les plaquettes.
Donc vous aurez une thrombopénie et vous aurez
une consommation, une CIVD biologique, c'est-à
-dire une diminution des facteurs de l'hémostase
et une augmentation des produits de dégradation du
fibronogène.
Et troisième chose, c'est l'hypoxie fœtale.
Voilà les principales, les trois principales complications de
l'hypertension artérielle, de l'après-éclampsie.
Hypertension artérielle due à l'augmentation des résistances
vasculaires.
Deuxièmement, une CIVD due à la libération de
thromboplasties par l'ischémie placentaire.
Et troisièmement, l'hypoxie fœtale.
Si vous arrivez à maintenir ça, le reste
des complications vont être découlées de ça, de
ces trois points.
Voilà un peu.
Anomalie vasculaire, on ne sait pas où y
a-t-elle, je ne vais pas vous
indiquer.
Donc il y a une anomalie vasculaire placentaire
et à part l'anomalie, il y a
autre chose qui va entraîner ce problème de
une mauvaise invasion thromboplastique.
C'est le tabac, c'est le diabète,
c'est les causes héréditaires, c'est l
'environnement, beaucoup de facteurs de risque qui vont
aboutir à une ischémie placentaire.
L'ischémie placentaire, il est local, donc il
va donner deux choses.
Premièrement, il va entraîner une diminution des prostaglandines
aux dépens des prostaglandines vasodilatatrices, c'est-à
-dire la prostacycline.
Je ne vais pas entrer dans les détails,
mais retenez comme ça.
Il y a une diminution des prostaglandines vasodilatatrices.
Ce n'est pas vrai, mais pour vous,
c'est mieux comme ça pour maintenir qu
'il n'y ait pas de vasodilatation.
Donc, il y a une diminution des prostaglandines
vasodilatatrices due à l'ischémie placentaire.
Et l'autre côté, le placenta, bien sûr,
le placenta se crée des hormones, les hormones
de la grossesse qui vont être également, qui
vont diminuer.
La diminution de la prostacycline, de la prostaglandine
vasoconstrictrice, va entraîner une hypermotricité.
La prostacycline, diminution de la prostaglandine vasodilatatrice va
entraîner une hypersensibilité vasculaire, donc une résistance vasculaire,
une vasoconstriction des vaisseaux.
Dans l'augmentation des résistances, c'est partout
dans l'organisme, donc vous aurez l'atteinte
rénale, parce qu'il y a une vasoconstriction,
la filtration glomérulaire va diminuer.
Mais en même temps, cette ischémie placentaire va
libérer ici, regardez là, ça, va libérer les
thromboplastines tissulaires qui vont jouer le rôle de
microthrombie, donc s'il y avait des coagulations
intravasculaires disséminées, consommation du facteur de l'hémostase,
les thrombopines.
Puis cette augmentation, l'atteinte rénale va entraîner
une rétention hydrosodée, la rétention hydrosodée va entraîner
une hypertension artérielle, et l'augmentation des résistances
vasculaires également va entraîner une hypertension artérielle, et
l'atteinte rénale va encore donner une hypertension
artérielle, ainsi le cercle vicieux va se fermer.
À partir de l'ischémie relative, ischémie relative
localement, vous aurez trois choses.
Premièrement, pas de diminution des prostaglandines vasodilatatrices, donc
on aura une vasoconstriction qui dit vasoconstriction dit
hypertension artérielle, mais dit également une atteinte rénale,
qui dit atteinte rénale dit rétention hydrosodée dit
également qu'il y a un cercle vicieux
d'hypertension artérielle, donc tu joues la vasoconstriction
ou l'atteinte rénale.
En même temps, il y a une libération
des des des des thromboplasties tissulaires, donc la
thromboplastie tissulaire va aller entraîner la la formation
des microthrombies, donc consommation des facteurs de l
'hémostase, donc CIVD.
Le déficit hormonal qui va agir également au
niveau de l'hyper, parce que les hormones
placentaires jouent un rôle dans la vasodilatation, qui
est normal chez la promence.
Donc voilà un peu ce que vous devez
connaître.
Vous devez connaître que à partir de...
comment traiter l'hypertension artérielle préeclampsie plutôt?
C'est en éliminant ça.
Mais puisqu'on ne peut pas éliminer ça,
le traitement de fond c'est l'évacuation
de l'utérus, parce que tout provient du
placenta.
Si tu évacues le placenta, tout entre dans
l'ordre.
C'est pour ça que juste après l
'accouchement, il n'y a plus de préeclampsie.
Il n'y a plus de préeclampsie, sauf
si la préeclampsie entraîne des complications qui deviennent
autonomes.
Par exemple, il entraîne un OAP, l'OAP
va entraîner des destructions au niveau du poumon.
Il entraîne une éclampsie qui va entraîner une
souffrance cérébrale vu la crise convulsive qu'il
entraîne.
Donc ça peut être après un coma post
-critique qui va rester, qui va même tuer
la femme.
Ainsi de suite, on verra tout ça.
C'est OK?
OK, je suis bien.
Donc voilà ce que vous aurez.
C'est une maladie systémique.
Atteinte cérébrale, atteinte cardiaque, atteinte rénale, atteinte vasculaire,
atteinte hépatique.
Donc la préeclampsie, c'est pour ça que
j'ai dit que la préeclampsie et la
toximisation ajoutée ont un mauvais pronostic.
Par contre, l'hypertension artérielle chronique, c'est
comme l'hypertension artérielle chronique chez la femme
ou l'homme, sans qu'il n'y
ait pas de différence entre les deux.
Comment on fait le diagnostic?
Le plus simple diagnostic, c'est la préeclampsie.
Pourquoi?
Parce qu'il suffit d'avoir un tensiomètre,
avoir des bandelettes urinaires.
C'est tout ce que vous aurez besoin.
Premièrement, c'est une femme qui a une
hypertension artérielle au cours de la grossesse.
C'est une femme qui a une protéinurie.
Parce que l'autre, ce n'est pas
grave.
L'hypertension artérielle, la protéinurie, les oedèmes des
membres inférieurs, j'ai parlé de la rétention
hydrosodée.
Donc, par atteinte rénale, vous aurez une rétention
hydrosodée, donc vous aurez des oedèmes des membres
inférieurs.
Mais les oedèmes des membres inférieurs ne font
pas partie du diagnostic.
Le diagnostic, c'est l'hypertension artérielle associée
à une protéinurie.
Si tu as les deux, c'est une
prééclampsie.
Si tu as des oedèmes des membres inférieurs,
c'est encore mieux.
Mais il y a des femmes qui ont
une prééclampsie, mais sans oedèmes des membres inférieurs.
Est-ce que vous avez compris ça?
Hypertension, protéinurie.
Plus ou moins oedèmes des membres inférieurs.
Comme toute femme enceinte, vous allez faire votre
interrogatoire.
La date de dernière règle, c'est important
parce qu'une prééclampsie à 26 semaines n
'est pas une prééclampsie à 38 semaines.
À 38 semaines, j'ai une prééclampsie, je
l'hospitalise, je demande le bilan, je la
traite et je déclenche l'accouchement parce que
l'enfant est mature, il est à 38
semaines.
On n'attend rien.
26 semaines, c'est un grand prématuré, on
ne peut pas faire la même chose.
Est-ce que vous avez compris?
La date de dernière règle est capitale.
Malheureusement, toutes les femmes enceintes ne connaissent pas
la date de dernière règle.
Les antécédents, bien sûr, et puis les signes
fonctionnels.
C'est important.
Ce sont des signes.
Le problème pour faire ça, ce n'est
pas pour le diagnostic, vous l'avez, la
tension artérielle, hypertendue, protéines urines, c'est une
prééclampsie.
Ça, c'est pour voir la gravité de
la maladie.
Donc, la femme qui a une hypertension artérielle,
les signes fonctionnels, les céphalées, les troubles visuels,
les troubles auditifs, les bourdonnements d'oreilles, les
mouches volantes, les troubles digestifs, attention, un signe
important, c'est les douleurs, ici, en barre
épigastrique.
Donc, c'est des douleurs, là.
Il y en a des femmes qui ont
été adressées au gastro pour une fibroscopie alors
que c'était un signe de la prééclampsie
sévère.
Donc, faites attention lorsque vous avez une femme
qui a une hypertension artérielle gravidique avec protéines
urines et elle a des douleurs en barre
épigastrique, ici, épigastrique, c'est des femmes qui
sont en train de développer une éclampsie.
L'hémétroragie, l'hémétroragie, c'est parce qu
'il y a l'HRP, l'HRP, c
'est l'hématome rétro-placentaire, c'est le
hématome rétro-placentaire qui va se décoller avant
l'évacuation du bébé.
Normalement, il y a l'accouchement, il y
a le décollement placentaire.
Ici, le décollement placentaire se fait avant l
'accouchement et ça c'est grave.
C'est des hémétroragies qui sont noirâtres avec,
vous allez voir ça dans le cours de
l'hématome rétro-placentaire, il y a, on
utilise plus souvent ça, là si vous êtes
loin d'un écodoplaire, vous pouvez demander la
mesure, le compte plutôt des mouvements actifs photos.
Vous demandez à la femme de compter les
mouvements le matin et le soir et voir
est-ce qu'il y a une diminution
de ces mouvements.
La diminution, ça veut dire que le bébé
ne va pas bien parce qu'il est
en hypoxie.
L'examen physique, ce que je vous ai
dit, il faut examiner, prendre l'attention artérielle,
en position assise surtout, demi-assise ou deux
mesures à quatre heures d'intervalle, chercher l
'albuminerie par les bandes réactives, voir s'il
y a des œdèmes de membres inférieurs et
encore une autre chose importante, c'est pas
uniquement l'existence des œdèmes de membres inférieurs
mais donner plus de l'importance à la
prise excessive du poids.
La femme, en général, au cours de la
grossesse, gagne un kilo par mois, c'est
-à-dire neuf à dix kilos, pas plus.
Neuf kilos parce que l'utérus va augmenter
de volume, parce qu'il y a un
demi-litre de liquide améliotique, parce qu'il
y a un bébé qui pèse dans les
trois kilos six cents.
Normalement, tout ça plus une éventuelle rétention hydrosodée,
donc vous aurez une prise de poids d
'un kilo.
Si vous avez la chance de voir la
femme pendant le premier trimestre de la grossesse
et vous l'avez pesée, vous allez connaître
est-ce qu'il y a une prise
excessive de poids.
S'il y a une prise excessive de
poids, ça veut dire qu'il y a
une rétention hydrosodée très importante.
C'est pour ça, soit les œdèmes, soit
la prise excessive de poids.
L'examen neurologique, c'est important, surtout les
réflexes oscures, tendineux.
Je vous ai dit que préeclampsie, ça veut
dire que la femme pourrait développer une crise
convulsive.
La crise convulsive, c'est quoi ?
C'est des décharges électriques, c'est un
syndrome pyramidal et par conséquent, vous aurez des
réflexes qui sont vifs et qui sont polycynétiques.
Je pense que vous connaissez ça en cinquième
année en général.
C'est qu'on a au cas d
'emmerdes de l'asthme, neurologique, neuro
-asthme.
En général, vous aurez un debenski qui est
positif et vous aurez des réflexes ostéo-tendineux
qui sont vifs et polycynétiques.
Le FAN2, on le fait rarement parce que
malheureusement, il faut le faire parce que l
'hypertension artérielle peut retentir au niveau du FAN2.
Et l'examen cardiovasculaire, le CG, etc., parce
que vous allez voir qu'il y a
un traitement que quelques pathologies cardiaques pourraient l
'exclure.
Un examen obstétrique, la palpation de l'abdomen.
La palpation de l'abdomen, c'est que
l'utérus doit être souple.
C'est dans l'hématome rétro-placentaire, le
découlement de placenta avant l'accouchement.
c'est que l'enfant, tu as un
utérus en bois dur et des douleurs abdominales,
des métroragies et au BCF, il n'y
a plus de BCF, l'enfant est mort.
C'est ça, le tableau clinique de l
'hématome rétro-placentaire.
Et c'est grave parce que il est
responsable de beaucoup de cas d'hémorragie de
la délivrance.
La hauteur utérine, en général, c'est un
enfant qui a une mauvaise qualité de vie
parce que les vaisseaux ne permettent pas le
passage alimentaire, nutritionnel et d'oxygène et par
conséquent, il est hypotrophique.
Il perd des kilos, au lieu qu'il
ait un poids de 34 centimètres, 34 semaines
d'aménorrhée, il aura un poids de 26
-27 semaines d'aménorrhée.
Si vous avez ça, la hauteur utérine va
diminuer.
La hauteur utérine augmente par l'augmentation du
volume du bébé.
Le BCF et les métroragies et de la
goutture, comme c'est pour éliminer un hématome
rétro-placentaire.
Le bilan clinique et le bilan paraclinique est
systématique.
C'est une femme qui a une pré
-éclampsie.
C'est pour ça que je vous ai
dit qu'il faut prendre du temps avant
de poser le diagnostic, mesurer les chiffres tensionnels,
laisser la femme 4 heures pour se reposer,
reprendre les chiffres tensionnels.
Pourquoi?
Parce que la femme qui a une pré
-éclampsie doit subir un bilan paraclinique systématique.
Premièrement, l'hémogramme.
L'hémogramme pour voir est-ce que l
'hématocrite est élevé.
C'est une hypovolymie, mais également l
'hémogramme pour voir est-ce qu'il y
a une hémolyse, une anémie hémolytique associée à
une thrombopénie due au fait qu'au
niveau des vaisseaux, il y a les globules
rouges.
Les globules rouges, puisque dans la circulation générale,
il y a des microthrombies, ils vont être
altérés.
Et lorsqu'ils vont être altérés, ils vont
entraîner une hémolyse.
Et l'hémolyse va entraîner une anémie.
La thrombopénie, c'est parce que les microthrombies
appellent les plaquettes.
Donc c'est une thrombopénie.
Ça, c'est pour l'hémogramme.
Il faut demander un bilan rénal, une protéinurie
de 24 heures, parce que c'est important
de connaître quel degré de protéinurie.
Une protéinurie de 0,3 gramme par 24
heures, ça pourrait être 0,3, ce n
'est pas une protéinurie de 3 ou 4
ou même 5 grammes par 24 heures.
L'urée, la créatinine, en général, l'urée
peut être augmentée.
C'est en général une insuffisance rénale fonctionnaire.
Vu qu'il y a une rétention hydrosodée,
donc extravasation de liquide des vaisseaux vers le
tissu interstitial, c'est ça qui entraîne une
hypovolymie.
C'est l'extravasation du liquide dans le
milieu interstitial au lieu qu'il reste au
niveau des vaisseaux.
Donc vous aurez une hypovolymie et l'hypovolymie
va entraîner une diminution de la filtration glomerulaire
et vous aurez une augmentation de l'urée.
C'est une insuffisance rénale fonctionnaire.
Mais en général, la créatinine est normale.
La créatinine, c'est elle qui parle de
l'insuffisance rénale organique.
Il y a également l'acidurique.
L'acidurique, c'est un bon marqueur de
bien-être total.
Si l'acidurique est élevé, il y a
un problème au niveau du foetus.
Il y a le bilan hépatique.
Nous avons dit que c'est une maladie
systémique.
Au niveau hépatique, vous aurez une cytolyse hépatique,
donc augmentation de transaminase et augmentation de gamma
glutamyl transferase et augmentation de la LDH.
Vous demandez le bilan des moustaches.
Nous avons dit qu'il y a une
CIVD, même s'il n'est pas clinique,
c'est-à-dire PTG et Gengiburagi, etc.
Vous aurez au moins une CIVD biologique du
CIVD, augmentation, diminution de fibrinogène, par exemple, augmentation
des produits de dégradation de fibrinogène, le volume
plasmatique par le bleu dévancé pour quantifier le
degré d'hypovolymie, on l'utilise plus rarement
et il faut un bilan pour le bébé,
c'est-à-dire le rythme cardiaque fœtal,
est-ce que le bébé a un rythme
cardiaque normal ou non, et l'échographie obstétrique
pour voir le bien-être du foetus associé
à un Doppler, en général c'est le
Doppler de l'artère ombilical avec le Doppler
de l'artère cérébrale moyenne.
L'enfant est en stress parce qu'il
est en hypoxie.
Lorsqu'il est en hypoxie, c'est comme
chez l'être humain adulte, l'organisme va
se manifester en orientant le débit sanguin vers
les organes nobles.
Les organes nobles, c'est le cœur, le
cerveau, la surénale.
La même chose chez le bébé.
L'hypoxie, il va des côtés, il va
avoir une vasoconstriction, une augmentation de résistance, d
'autre côté, il y aura une diminution des
résistances.
Par exemple, c'est pour ça qu'on
va mesurer les résistances au niveau du Doppler
ombilical qui sont élevées.
Par contre, au niveau de l'artère cérébrale
moyenne, le polygone de Willis, le
polygone de Willis a deux artères antérieures, deux
artères moyennes et une artère postérieure.
Les artères cérébrales moyennes, si tu mesures le
Doppler, tu mesures les résistances.
En général, les résistances sont diminuées.
Donc vous aurez un index de résistance cérébro
-ombilical ou l'ombilico-cérébral inversé.
C'est comme ça, tu vas dire que
cet enfant a une augmentation de résistance, ça
veut dire qu'il ne va pas bien,
le son ne circule pas bien chez le
bébé, il est en hypoxie.
Parfois, tu as un diastole nul, c'est
-à-dire que le diastole au niveau de
l'artère ombilical est nul, il n'y
a plus d'échange entre la maman et
le bébé.
Au pire encore, vous aurez ce qu'on
appelle le reverse flow, le flux inversé, c
'est-à-dire un diastole négatif, ça veut
dire que le flux du son ne circule
pas bien chez le bébé.
En général, lorsqu'on a un reverse flow,
on a un enfant qui va mourir dans
les 48 heures qui suivent.
Donc vous voyez, c'est tellement impressionnant comme
bilan à faire, c'est pour ça, faites
attention, ne posez pas à tort le diagnostic,
je ne vous demande pas de faire l
'échodoplaire, même les gynécologues ne connaissent pas bien
l'échodoplaire, pas tous, quelques-uns.
Je ne vous demande pas l'échodoplaire obstétrique,
mais vous devez poser le diagnostic, c'est
important, vous devez faire un examen clinique, vous
pouvez faire un bilan paraclinique, parce que c
'est important de savoir si la femme a
une CIVD, si la femme a un HELP
syndrome.
Le HELP syndrome, qu'est-ce que c
'est ?
Hé, l
'hémorrhégie, l
'élevage, le livre, l'augmentation des enzymes télépathiques,
le fosaménase, l'œuvre, la télépathie.
Donc, l'hémorrhégie plus
l'hémorrhégie plus l
'hémorrhégie.
Ça, c'est le HELP syndrome.
Le HELP syndrome, c'est la complication
la plus grave de l'après-éclampsie.
Le HELP syndrome a été décrit pour la
première fois, je pense, en 1988.
le premier article que j'ai lu, je
l'ai lu, je pense, en 92 ou
en 93, c'est un Américain qui a
fait une étude sur beaucoup de cas, j
'ai oublié le chiffre.
En général, dans les états, six états américains,
du côté de là où il y a
beaucoup de Noirs et d'Hispaniques.
Parce que c'est comme nous, ils ne
consultent pas souvent au cours de la grossesse,
donc ils font des pré-éclampsies qui se
compliquent.
C'est 2%.
C'est 2% de mortalité maternelle, ça
c'est les États-Unis, 2% de
mortalité maternelle, c'est-à-dire les femmes
qui développent un HELP syndrome, 2% d
'entre elles vont décéder.
Et 60% de mortalité fatale, 60%.
Le HELP syndrome, lorsqu'il survient, il ne
va pas disparaître.
Pour qu'il disparaisse, il faut évacuer l
'utérus, il faut que la femme accouche, soit
normale, soit par césarien, peu importe.
De telle sorte que, il a dit que
si vous demandez un bilan paraclinique qui revient
décrivant un HELP syndrome, et après la femme
est toujours enceinte, vous demandez un autre bilan
et la femme revient avec un bilan normal,
ça veut dire qu'il y a une
erreur de laboratoire.
Parce que ça ne disparaît pas seule, ça
ne disparaît que après l'accouchement.
Donc ça c'est le HELP syndrome, c
'est parmi les complications les plus graves lorsqu
'on a un cas de HELP syndrome à
la réanimation, c'est comme s'il y
a une bombe.
Vous voyez, c'est n'importe quel moment
elle peut mourir.
Donc ça c'est le HELP syndrome.
Hémolyse, cytolyse hépatique, thrombopénie.
Parfois vous allez trouver qu'il n'y
en a que deux, pas trois, etc.
Mais la définition est que c'est cette
triade hémolyse, cytolyse hépatique et thrombopénie.
Voilà.
Donc voilà le bilan que vous allez faire.
Après ce bilan, vous allez définir la gravité
de la maladie.
Donc je vous ai dit que le bilan
ce n'est pas pour le diagnostic, parce
que le diagnostic est facile, mais c'est
surtout le bilan pour la gravité, la clinique.
La gravité clinique, c'est une tension artérielle
supérieure ou égale à 160 sur 110 mm
de mercure.
Est-ce que tu as une tension artérielle
supérieure ou égale à 160 sur 110 mm
de mercure ?
1611, vous savez.
C'est compliqué les choses.
C'est un facteur de gravité.
L'existence d'un signe fonctionnel, c'est
valable, vous demanderez, à coups fins, douleurs épigastriques,
nausées, vomissements, tout ça c'est des signes
fonctionnels, c'est des signes de gravité.
L'existence par des oedèmes de membres inférieurs.
Les oedèmes de membres inférieurs ne font pas
partie des facteurs de gravité.
Mais les oedèmes généralisés, il y a une
femme qui a une bouffiture de visage, il
y a des oedèmes partout, l'abdomen, etc.,
ça c'est un signe de gravité.
La diminution des mouvements actifs et de la
hauteur utérine, ça c'est parce que l
'enfant est hypoxique, et l'oligurie.
La femme a une diminution, une hypovolimie tellement
importante qu'il y a une diminution de
la filtration glomérulaire, donc vous aurez une oligurie
inférieure à 500 cc par 24 heures.
Ça c'est un signe de gravité, l
'oligurie.
Donc ça c'est les signes cliniques.
Les signes paracliniques, une protéinerie supérieure à 3
g par 24 heures, là également vous allez
trouver dans les quelques écrits que c'est
1 g par 24 heures, dans d'autres
c'est 5 g par 24 heures.
Moi j'ai pris le centre, 3 g
par 24 heures.
Il faut dire qu'actuellement, l'existence d
'une protéinerie au cours de l'hypertension artérielle
est l'existence d'une protéinerie, quel que
soit son chiffre, c'est un facteur de
risque, facteur de gravité.
Est-ce que vous avez compris ?
Le fait qu'il y ait une protéinerie
c'est grave, tout simplement.
Mais, parce que vous allez voir que non,
j'ai pas voulu vous détailler plus, déjà
j'ai trop détaillé, parce que c'est
important, c'est la plus la cause la
plus importante de mortalité maternelle En général, il
y a des critères d'évacuation de l
'utérus, quel que soit l'âge total.
Et parmi ces critères, il y a la
protéinerie.
Mais dans ce cas, la protéinerie devrait être
supérieure à 5 g pour évacuer automatiquement, ne
pas attendre.
L'uricémie, lorsqu'elle est supérieure à 65
g, l'hématocrite soit élevé, ça veut dire
s'il est élevé 40, ça veut dire
qu'il y a une hypovolumine ou la
hémoconcentration.
Pourquoi il y a l'hémoconcentration ?
L'hémolyse.
Les deux.
L'extravation des hydrosodés et l'hémolyse.
Ou bien, l'hématocrite inférieur à 25, ça
veut dire qu'il y a une hypovolumine.
Dans les deux cas, c'est un facteur
de gravité.
C'est un signe paraclinique de gravité.
La thrombopénie, bien entendu, inférieure à 150 000,
c'est une thrombopénie.
Mais elle est grave lorsqu'elle est inférieure
à 50 000.
Parce qu'elle peut se compliquer d'une
hémorragie.
La cytolyse hépatique et bien sûr les anomalies
de l'échographie et du Doppler.
Qu'est-ce que ça veut dire une
prééclampsie sévère ?
Une prééclampsie sévère, une
prééclampsie sévère, c'est lorsque vous aurez un
signe de gravité, un seul signe, que ce
soit clinique ou paraclinique.
Donc si vous avez un seul signe de
gravité, c'est une prééclampsie sévère.
Il y a beaucoup de choses pratiques que
vous allez voir, le service, parce que vous
serez de passage chaque année à l'année
prochaine et sûrement vous allez voir beaucoup de
prééclampsies, c'est le pain quotidien chez nous.
Chaque jour, on a des cas de prééclampsies.
Donc voilà les complications de la prééclampsie.
La mortalité maternelle, l'encéphalopathie hypertensive, le DM
aigu de poumon, l'insuffisance respiratoire, l'éclampsie,
l'hématome rétro-placentaire, le Help syndrome, l
'hémorragie sous-capsulaire du foie.
Le foie, la capsule de glissant.
Entre la capsule de glissant et le foie,
le foie va saigner parce qu'il y
a une CVD.
Il va se constituer un caillot entre le
foie et la capsule de glissant, c'est
l'hématome sous-capsulaire du foie.
En général, c'est par échographie ou par
scanner, etc.
On fait beaucoup plus l'IRM que le
scanner parce que il y a l'irradiation.
Si vous le trouvez, il faut le respecter.
Il ne faut pas le toucher.
Parce que s'il y a une rupture
d'un hématome sous-capsulaire du foie, la
femme va mourir.
Tout simplement.
Sauf si vous faites une greffe du foie.
Et on ne peut pas faire une greffe
du foie en urgence.
On ne fait pas de greffe du foie
en urgence.
C'est une femme qui n'avait rien.
D'un jour au lendemain, elle développe une
pré-éclampsie.
D'un jour au lendemain, elle va faire
un hématome sous-capsulaire du foie.
D'un jour au lendemain, il va se
rompre.
On a essayé, lorsque j'étais à Verouesse
à Gaza, on a essayé les ligatures des
artères hépatiques.
Ça n'a rien donné.
On a essayé l'hépatectomie partielle.
L'embolisation de l'hématome sous-capsulaire du
foie est rompue.
Je ne pense pas.
Je ne pense pas parce que, sauf si
c'est un petit hématome de 2 ou
3 centimètres, mais un hématome sous-capsulaire du
foie, quel est le temps pour faire ?
Est-ce que tu auras le temps de
transférer la femme au service de la radiologie
pour faire une embolisation ?
Tu n'as même pas le temps.
La femme décède rapidement.
Tous les cas que je connais, que j
'ai diagnostiqués, qui ont fait une rupture de
l'hématome sous-capsulaire du foie ont décédé,
tout simplement.
Oui, mais je ne parle pas.
Qu'est-ce qu'ils ont fait ?
Parce qu'un petit hématome sous-capsulaire du
foie, toujours, si c'est un petit hématome
qui se rompt, on n'a même pas
besoin d'embolisation.
On ne met que des drains pour colmater
la brèche et le moustache se fait seul.
Mais je parle d'un hématome, un gros
hématome qui se rompt chez une femme pré
-eclamptique qui a une CIVD.
C'est le tableau.
Une fois qu'elle se rompt, le temps
pour arriver au service de radiologie, elle décède.
Parce qu'on a fait une embolisation.
On a fait une ligature chirurgicale.
C'est plus que l'embolisation.
Une ligature.
Et celui qui a fait cette ligature, c
'est pas n'importe qui, c'est le
professeur Ousir Likandir Salim Maad, qui
a fait un stage de formation sur le
foie en général, parce qu'il était chirurgien
du foie.
Une féquité qui est une sommité de la
France de foie.
Moi, j'ai commencé la grève du foie
en Europe.
Et on a fait une ligature, pas une
embolisation, mais une ligature.
Et la malade est décédée.
Donc, quel volume, bon, je vais voir avec
l'adib, parce que le diamètre, c
'est trop petit.
Je ne parle pas de ça.
Je parle d'un nématome qui prend pratiquement
tout.
La capture.
Mais ça, c'est trop petit.
Ça n'a même pas l'air d
'un nématome.
Parce que les nématomes, en général, les nématomes,
en général, ils ne donnent pas cette image
anécogène.
Ils donnent une image hétérogène.
Parce qu'il y a des caillots du
sang.
Les caillots du sang ne donnent pas une
image anécogène.
Oui, c'est au niveau du foie, c
'est sûr, mais c'est quoi, on ne
sait pas.
Non, c'est petit, c'est trop petit.
Ce n'est pas de ça que je
parle.
Mais par contre, les nématomes, c'est-à
-dire qu'ils ne sont pas rompus.
Il n'est pas rompu.
Ce que j'ai vu d'Abba Flima,
ce n'est pas qu'il n'est
pas rompu, parce que lorsqu'il est rompu,
on ne le trouve pas au niveau du
foie.
La capsule de glissants s'ouvre et le
sang sort au niveau de l'abdomen.
Ici, il n'y a pas de sang
dans l'abdomen.
Lorsqu'il n'est pas rompu, on le
respecte.
On fait des échos et il peut disparaître
seul.
Il peut se résorber.
Lorsque vous avez un nématome sous-capsulaire du
foie non rompu, vous le respectez.
foie rompu, il faut prier.
L'hémorragie de la délivrance, elle peut être
due aux produits de dégradation de fibronogène.
Ce sont des produits, des éléments vasodilatateurs qui
entraînent l'hémorragie.
Les PDF, les nématomes rétro-placentaires, la CIVD,
l'utérus qui est fragile, tout ça constitue
le terrain d'une hémorragie de la délivrance.
Voilà.
En général, vous aurez des chapitres mortalité maternelle,
OAP, éclampsie, Epps syndrome, HRP, et l'hémorragie
de la délivrance, ce sont des chapitres que
vous allez voir.
Pour le foetus, il paie plus que la
maman, donc la mortalité périnatale élevée, la souffrance
fœtale aiguë, la souffrance fœtale chronique, la prématurité.
Ici, la prématurité n'est pas due à
la maladie, très rarement, mais la prématurité est
autogène, c'est-à-dire moi je suis
médecin gynécologue en concertation avec le réanimateur, on
décide d'arrêter la grossesse parce que c
'est toujours le pronostic maternel prévaut sur le
pronostic vital, le pronostic maternel prévaut sur le
pronostic fœtal lorsque les deux sont mis en
balance.
Si tu as la situation grave pour la
maman, tu penches vers la maman et tu
laisses le foetus.
Oui, c'est grave mais c'est comme
ça, on ne peut pas.
La maman peut refaire une autre grossesse, mais
il va décéder avec son bébé.
Il y a des critères pour faire ça,
ce n'est pas on va arrêter, il
y a des critères pour lesquels il faut
arrêter la grossesse.
Actuellement, tout le monde s'accorde qu'au
-delà de 34 semaines d'améliorer, il faut
arrêter la grossesse.
En cas de pré-éclampsie, je parle bien
de pré-éclampsie, l'hypertension artérielle chronique, on
n'arrête pas la grossesse, on laisse la
femme jusqu'à l'accouchement.
Mais dans la pré-éclampsie, 34 semaines, si
tu as les moyens pour prendre en charge
un prématuré de 34 semaines, tu arrêtes la
grossesse.
Pour nous, on attend jusqu'à 36 semaines,
sauf bien sûr si c'est grave.
Sinon, tu peux déclencher à n'importe quel
moment.
La surveillance, c'est important.
La surveillance, il faut hospitaliser obligatoirement la femme
jusqu'à la hospitalisation et jusqu'à ce
que tu fais le bilan.
La surveillance clinique, tension artérielle, les signes de
gravité, la durée de 24 heures, la biologie
de voix par semaine, dans les formes sévères,
c'est-à-dire un seul facteur de
mauvais pronostic.
Dans ce cas, l'hospitalisation en unité de
soins intensifs, deux voies veineuses, sondage urinaire et
monitorage, monitorage et non maternel, pas fatal, c
'est-à-dire tension artérielle, ESG, saturation d
'oxygène.
Et le bilan biologique quotidien.
Photo, la clinique, éviter les mouvements actifs photo
parce que ça entraîne l'anxiété, donc c
'est surtout la hauteur utérine et la radiologie,
pas la radiologie, le rythme cardiaque photo, l
'échodoplaire, le rythme cardiaque une à trois fois
par jour et l'échodoplaire une fois par
semaine.
Ça, c'est la surveillance d'une femme
qui a une pré-éclampsie.
Le traitement.
Le traitement, d'abord, toute femme qui a
une pré-éclampsie, elle doit être hospitalisée.
On commence le traitement, on fait le bilan,
on va voir si c'est une pré
-éclampsie sévère, elle reste à l'hôpital.
Si c'est une pré-éclampsie modérée, il
n'y a pas de minime, il n
'y a que modérée.
S'il est modéré, c'est-à-dire
qu'il n'y a pas de signe
de gravité, elle peut rentrer chez elle en
suivant un traitement.
Donc, l'hospitalisation, les mesures hygiéno-diététiques, repos,
endicubitus latéral gauche, pour éviter la pression de
la veine cave inférieure par l'utérus, l
'effet poséro, lorsqu'on comprime, il y a
une diminution de la précharge qui va retentir
sur le cœur, qui va retentir sur l
'activité cardiaque.
C'est pour ça, vous mettez la femme
en endicubitus latéral gauche.
Le régime devrait être riche en protides, mais
il doit être normosodé, parce que le sodium
n'est pas au niveau des vaisseaux, il
est au niveau du secteur interstitial.
Donc, la femme est en hypovolémie, déjà.
Donc, n'aggravez pas l'état de la
femme par un régime hyposodé.
Donc, c'est un régime normosodé et on
verra également quelques médicaments qu'il ne faut
pas donner à la femme préeclamptique.
Les médicaments, il y a les antihypertenseurs.
Le meilleur qu'on donne, c'est l
'alpha-methyldopa.
On commence à 250 mg et on augmente
progressivement jusqu'à avoir une stabilisation des chiffres
tensionnels.
C'est un antihypertenseur central.
L'hydralazine, malheureusement, il n'est plus commercialisé
au Maroc parce qu'il n'est pas
cher.
Il est remplacé par ce qui est cher,
c'est les inhibiteurs calciques, l'anicardipine et
l'anifidipine.
L'anicardipine, j'ai oublié le nom.
Il y a l'adalate, il y a
l'autre.
L'adalate, c'est un anifidipine.
C'est un anifidipine et l'autre, je
ne sais pas.
Inhibiteur calcique, l'anicardipine.
Il y a les bétabloquants qu'il faut
utiliser, mais faites attention, avant de donner un
bétabloquant, en français, c'est appelé le bétabloquant,
par rapport à ce qu'on donne beaucoup
plus l'alpha-métyldopa.
Avant de donner un bétabloquant, il faut un
écho-cœur pour éliminer une cardiomyopathie obstructive, parce
que la cardiomyopathie obstructive est une contre-indication
au bétabloquant.
Et il y a la clonidine, le catapressant,
qui a été utilisé largement pour la réanimation,
on ne le trouve pas maintenant.
Et l'étauat, il est moins cher.
Actuellement, on commence par un antihypertenseur central à
l'alpha-métyldopa, et si vous arrivez, par
exemple, à 2 grammes, 2000 mg d'alpha
-métyldopa, il ne faut pas ajouter encore.
Donc, vous associez un autre antihypertenseur.
Le meilleur, ça devrait être un vasodilatateur.
Comme les inhibiteurs calciques, l'anifidipine, par exemple.
Il est utilisé, c'est un tachycardisant, un
bradycardisant, ainsi de suite.
Vous voyez, ça diminue même les effets secondaires.
Vous pouvez aller jusqu'à 3 antihypertenseurs.
Après les deux, l'alpha-métyldopa et les
inhibiteurs calciques, on peut ajouter un bétabloquant, mais
je vous ai dit que le bétabloquant, il
doit être, d'abord, on doit éliminer une
cardiomyopathie obstructive.
Le nicardipine, c'est le leuccine.
Le leuccine, il coûte 360, alors que l
'hydralazine, pratiquement le même effet, c'est un
vasodilatateur périphérique.
Il coûte 35 dirhams.
Les antihypertenseurs qui sont contre-indiqués, il y
a les inhibiteurs de l'enzyme de conversion,
parce qu'elle est thératogène pour le bébé.
Donc, on n'utilise pas les inhibiteurs de
l'enzyme de conversion.
Et deuxièmement, on n'utilise pas des diurétiques,
parce que la femme est déjà en hypovolymie.
Donc, deux choses à ne pas utiliser, le
régime desodé, le régime sans sel, et les
diurétiques.
Et les enzymes, l'inhibiteur de l'enzyme
de conversion, c'est surtout parce qu'il
est toxique pour le bébé.
Les anticonvulsivants, on peut utiliser le diazepam, le
clonazepam, pour éviter, entre guillemets, pour éviter les
convulsions.
Mais c'est surtout le récidive des convulsions.
Actuellement, on utilise le sulfate de magnésium.
Écrivez-le.
Le sulfate de magnésium, qu'est-ce qu
'il fait ?
Le sulfate de magnésium, il agit au niveau
de la plaque motrice du
bébé.
Il va améliorer les chiffres de tension.
C'est le meilleur actuellement.
C'est le sulfate de magnésium.
C'est le meilleur qui remplace les antihypertenseurs.
Mais le meilleur en tant qu'anticonvulsivant.
La différence.
Il n'y a pas de connexion, tant
mieux.
Vous voyez, en général, on donne ces déboulisses.
Vous allez voir ça au service.
Ce sont des boulisses qu'on donne pour
le schéma thérapeutique de l'oxygène, le schéma
thérapeutique du sulfate de magnésium.
Vous aurez peut-être des questions sur les
examens cliniques.
Mais pour moi, je peux demander les moyens
thérapeutiques, je peux demander je peux
demander la physiopathologie pour vous dire que, attention,
le régime sensel et les diurétiques sont contre
-indiqués.
Pour vous dire que c'est une maladie
systémique.
Pour vous dire que toutes les complications sont
possibles.
Est-ce que je vous demande des complications
?
Oui, bien entendu.
Est-ce que je vous demande des moyens
thérapeutiques ?
Je peux vous demander quels sont les médicaments
contre-indiqués.
Vous devez connaître.
Vous devez connaître quels sont les médicaments qu
'on doit utiliser chez la pomme enceinte.
Et on va voir le traitement.
Le traitement le traitement obstétrique.
Voilà.
Le traitement obstétrique.
Dès le début, je vous ai dit que
la préeclampsie est due à l'existence de
placenta et de fœtus.
Donc le traitement de fond pour traiter la
femme, c'est un traitement symptomatique.
On traite l'hypertension par les antihypertenseurs.
On évite les convulsions par les anticonvulsants, ainsi
de suite.
Mais pour traiter la femme, un traitement étiologique,
si je peux dire, c'est l'évacuation
de l'utérus.
Donc s'il n'y a pas de
signe de gravité, si la préeclampsie n'est
pas sévère, on attend 37 semaines.
Après 37 semaines, ça ne sert à rien
de laisser évoluer une grossesse.
Il faut arrêter la grossesse, donc déclencher le
travail ou la faire une césarienne.
Avant 37 semaines, il faut attendre la maturité
pulmonaire.
Vous allez trouver que dans la préeclampsie, actuellement,
au lieu de 37 semaines, ils mettent 34.
Mais eux, ils ont beaucoup de moyens pour
prendre en charge un prématuré de 34 semaines.
Nous, non.
Donc c'est pour ça 37 semaines.
Mais je sais que, par exemple, les réanimateurs,
ils insistent que c'est 34 semaines, la
limite.
Mais bon, les formes graves, en général, on
discute.
Il faut qu'il y ait l'obstétricien,
le réanimateur anesthésiste et le néonatone, l'obligatoire,
le pédiatre.
Et on prend en considération le bien et
le mal de chaque décision à prendre.
En général, il y a des critères qu
'on va définir et ces critères, on les
respecte pour arrêter ou non la grossesse.
Est-ce qu'il faut accoucher par voie
basse ou par césarienne ?
C'est en fonction des conditions obstétricales.
Est-ce que la femme peut accoucher par
voie basse ou non ?
Et deuxièmement, c'est en fonction de l
'urgence.
Si tu as, par exemple, un hématome rétroplacentaire
avec un enfant vivant, je fais une césarienne
parce que sinon, il va mourir.
Si j'ai un état grave de la
femme dû à un Alps syndrome, je fais
l'évacuation par césarienne.
Donc, vous voyez, c'est en fonction de
ce que vous avez.
Le postpartum, je vous ai dit que tout
s'améliore après l'accouchement, amélioration des chiffres
tensionnaires, disparition de la protéine urine.
Il faut continuer le traitement au moins une
semaine après l'accouchement.
Il faut faire un bilan, le même bilan,
il faut le faire une semaine à 15
jours après l'accouchement.
A long terme, les femmes qui ont une
préeclampsie, apparemment, elles font plus d'hypertension artérielle
chronique.
C'est un terrain vasculaire qui va faire
une hypertension artérielle essentielle que vous connaissez.
La prévention, il n'y a aucune prévention
à faire si ce n'est donner l
'acide acetylsalicylate à dose pédiatrique.
Les cardiologues 100mg,
80mg d'acide acetyl, plus cher, tout simplement.
C'est l'acide acetylsalicylate à dose pédiatrique.
80, 100mg qu'on ne donne pas chez
toutes les femmes, mais les femmes à risque.
Est-ce qu'il protège contre la préeclampsie
?
Je dis non, mais il protègerait au conditionnel
contre les formes sévères de la préeclampsie.
Quand est-ce qu'on le donne ?
Il faut le donner avant la deuxième invasion
trophoblastique.
Il faut le donner avant 13 semaines d
'aménorrhée pour améliorer la vascularisation.
Actuellement, j'ai fait ça à Brest.
Les femmes à risque, apparemment, avant 13 semaines
d'aménorrhée, elles ont une incisure protodiastolique au
niveau de l'artère utérine, au niveau du
doplaire utérin.
On prend le doplaire, on prend l'écho,
on prend l'artère utérine, à côté de
l'artère utérine, il y a l'artère
hypogastrique.
À ce niveau, l'artère hypogastrique, l'artère
utérine, on met le flux doplaire et on
voit le doplaire lorsqu'il y a une
incisure protodiastolique de l'artère utérine.
À ce moment, ce sont des femmes qui
ont une mauvaise invasion trophoblastique, il y a
une augmentation de résistance, donc ce sont les
femmes chez qui on donne l'aspégique à
dose pédiatrique.
Mais pour vous, ça c'est pour vous,
on est en train de chercher pour dépister
quelle est la population, parce que c'est
important, des pourcents des grossesses, c'est une
masse populaire très importante, quels sont les femmes,
le profil des femmes qui vont recevoir un
traitement préventif de la pré-éclampsie sévère.
Est-ce que vous avez compris ?
Mais il ne faut pas dire que les
femmes enceintes sont sous-aspégiques.
Donc, prenez un certain nombre de femmes qui
ont un terrain vasculaire des antécédents et surtout
les femmes chez qui on donne le doplaire
de l'artère utérine, de l'artère utérine
de la maman.
Voilà.
C'est tout.
Merci.